# 1. Знакомство с алгоритмами

______

### _Алгоритм_ - набор инструкций для выполнения некоторой задачи

- Закладываются основы для остальных глав книги.
- Первый алгоритм поиска - бинарный поиск.
- Описание времени выполнения алгоритма ("Big O").
- Рекурсия - стандартный прием, при проектировании алгоритмов.

_____

## Бинарный поиск

Это алгоритм, на входе он получает отсортированный список элементов. Если элемент, который вы ищете, присутствует в списке, то бинарный поиск возвращает ту позицию, в которой он был найден. В противном случае бинарный поиск возвращает null.

С бинарным поиском вы каждый раз загадываете элемент в середине диапазона и исключаете половину оставшихся чисел. (операция деления дипазона на половину)

Предположим, вы ищете слово в словаре с 240 000 словами. Как вы думаете, сколько попыток вам понадобится в худшем случае?

- __ПРОСТОЙ__ поиск: 240 000 шагов.
- __БИНАРНЫЙ__ поиск: 18 шагов.

В общем случае для списка из __n__ элементов бинарный поиск выполнится за __$\log_2{n}$__ шагов, тогда как простой поиск будет выполнен за __n__ шагов.

__Упражнения:__

1. Имеется отсортированный список из 128 имен, и вы ищете в нем значение методом бинарного поиска. Какое максимальное количество проверок для этого может потребоваться?

`128 = 2 * 2 * 2 * 2 * 2 * 2 * 2 = 128 // 7 Попыток`

2. Предположим, размер списка увеличился вдвое. Как изменится максимальное количество проверок?

`256 = 2 * 2 * 2 * 2 * 2 * 2 * 2 * 2 = 256 // 8 Попыток`

__Время выполнения:__

Если количество попыток совпадает с размером списка, то такое время выполнения называют _линейным_ (характерно для простого поиска).

Бинарный поиск выполняется за _логарифмическое_ время.

Специальная нотация __"Big O"__ описывает скорость работы алгоритма.

"Big O" не сообщает скорость в секундах, а позволяет сравнить количество операций. Оно указывает, насколько быстро возрастает время выполнения алгоритма.

####Типичные примеры "Big O":

1. __O(log n)__ - логарифмическое время (бинарный поиск).
2. __O(n)__ - линейное время (простой поиск).
3. __O(n * log n)__ - эффективные алгоритмы сортировки.
4. __O(n ** 2)__ - медленные алгоритмы сортировки.
5. __O(n!)__ - очень медленные алгоритмы.

__ВАЖНО:__

- Скорость алгоритмов измеряется не в секундах, а в темпе роста количества операций.
- По сути формула описывает, насколько быстро возрастает время выполнения алгоритма с увеличением размера входных данных.
- Время выполнения алгоритмов выражается как "Big O".
- Время выполнения O(log n) быстрее O(n), а с увеличением размера списка, в котором ищется значение, оно становится _намного_ быстрее.

__Упражнения:__

Приведите время выполнения "Big O" для каждого из следующих сценариев:

1. Известна фамилия, нужно найти номер в телефонной книге. _O(log n)_

2. Известен номер, нужно найти фамилию в телефонной книге. (Подсказка: вам придется провести поиск по всей книге!) _O(n)_

3. Нужно прочитать телефоны всех людей в телефонной книге. _O(n)_

4. Нужно прочитать телефоны всех людей, фамилии которых начинаются с буквы "А". _O(n * log n)_
